---
layout: post
title: Область «Реальный Мир»
translated_by: К. Кирдан
translation_details: добавлены и поправлены ссылки
excerpt: "В контексте искусственного интеллекта или машинного обучения «область» — это класс задач, на который может быть нацелена программа ИИ. Распознавание лиц является «областью», также как игра в шахматы или вождение автомобиля. Каждая из этих областей представляет характерные варианты и режимы действий для выполнения задачи: игра в Go может быть выиграна путем вывода хороших ходов в ней, автомобиль может быть безопасно перемещен в пункт назначения путем поворотов, ускорения и торможения. Область «реальный мир» — это сверхобласть, которая охватывает всю реальность. В реальности вы можете попытаться выиграть в шахматы, корча рожи, чтобы отвлечь противника, а у задачи перемещения есть такие решения, как «работать за зарплату и использовать деньги для оплаты Uber». Если вы способны так рассуждать, то вы действуете в области «реальный мир»."
original: https://arbital.com/p/real_world/
license: https://creativecommons.org/licenses/by/3.0/deed.ru
---
В контексте искусственного интеллекта или машинного обучения «[область][cognitive_domain]» — это класс задач, на который может быть нацелена программа ИИ. Распознавание лиц является «областью», также как игра в шахматы или вождение автомобиля. Каждая из этих областей представляет характерные варианты и режимы действий для выполнения задачи: игра в Go может быть выиграна путем вывода хороших ходов в ней, автомобиль может быть безопасно перемещен в пункт назначения путем поворотов, ускорения и торможения. Область «Реальный Мир» — это сверхобласть, которая охватывает всю реальность. В реальности вы можете попытаться выиграть в шахматы, корча рожи, чтобы отвлечь противника, а у задачи перемещения есть такие решения, как «работать за зарплату и использовать деньги для оплаты Uber». Если вы способны так рассуждать, то вы действуете в области Реального Мира.

Способность действовать в Реальном Мире отличается от способности действовать в _реалистичных_ областях. Вождение роботизированного автомобиля — это _реалистичная_ область: решения должны быть вычислены в режиме реального времени, все происходит непрерывно, а не пошагово, в любой момент через дорогу может перебежать олень, датчики и знания несовершенны, и иногда лопаются шины. Но даже в этом случае стандартный робот-водитель, сталкивающийся с этим классом событий, будет действовать путем руления и ускорения/замедления. Если бы вместо этого роботизированный водитель переключился на управление хедж-фондом и, используя заработанные им деньги, нанял бы человека для управления автомобилем, он бы воспользовался такой широтой возможностей, что единственная область, достаточно обширная, чтобы в ней были такие возможности, — это Реальный Мир, — сама реальность, в которой допустимо делать все, что работает.

Способность действовать в Реальном Мире — [свойство продвинутых агентов][advanced_agent]. Скорее всего она будет следовать из такого свойства, как [общий интеллект][general_intelligence]: способность осваивать новые области привела бы к способности действовать через механизмы, охватывающие много разных видов реальных действий.

{% include routes.html %}
