---
layout: post
title: Винджевская рефлексия
translated_by: К. Кирдан
translation_details: "добавлены ссылки"
excerpt: "Принцип Винджа подразумевает, что когда агент проектирует другого агента (или модифицирует свой собственный код), ему необходимо одобрить проект другого агента, не зная точных будущих действий этого агента."
---
[Принцип Винджа][Vinge_principle] подразумевает, что когда агент проектирует другого агента (или модифицирует свой собственный код), ему необходимо одобрить проект другого агента, не зная точных будущих действий этого агента.

Программисты [Deep Blue][deep_blue] решили запустить Deep Blue, _не зная_ точных ходов Deep Blue против Каспарова или того, как Каспаров будет отвечать на каждый такой ход, и не имея возможности вместо этого в точности визуализировать реальный итог партии. Вместо этого, рассуждая о том, как Deep Blue осуществляет поиск в деревьях игры, они пришли к хорошо обоснованному, но абстрактному убеждению, что Deep Blue «пытается выиграть» (а не проиграть) и эффективно рассуждает для достижения этой цели.

Винджевская рефлексия — это рассуждения о когнитивных системах, особенно очень похожих на вас самих (включая ваше реальное «я»), при условии, что вы не можете точно предсказывать их будущие выводы. Нам нужно каким-то образом делать прогнозы о последствиях действий агента в окружающей среде, рассуждая на каком-то более абстрактном уровне.

В [теории тайлинговых агентов][tiling_agents] это выглядит как правило, согласно которому мы должны говорить о действиях нашего преемника только внутри кванторов.

«Винджевская рефлексия» может оказаться гораздо более общей проблемой в разработке продвинутых когнитивных систем, чем может показаться на первый взгляд. Агента, рассуждающего о последствиях выполнения _своего текущего кода_ или обдумывающего, что произойдет, если он _потратит на размышления еще одну минуту_, можно рассматривать как выполняющего винджевскую рефлексию. Моделирующий себя рефлексивный шахматист не стал бы тратить дополнительную минуту на размышления, если бы считал, что дальнейшие его мысли будут направлены на попытку проиграть, а не выиграть игру, — но он не может заранее предсказывать свои точные мысли.

Винджевскую рефлексию можно также рассматривать как исследование того, какое мышление в когнитивных вычислениях агент _хочет_ иметь, — что может существенно отличаться от его _текущего_ мышления. Если эти два варианта мышления совпадают, то мы говорим, что агент [рефлексивно устойчив][reflective_stability].

[Теория тайлинговых агентов][tiling_agents] в настоящее время является основным направлением исследований, пытающихся постепенно приступить к формализации винджевской рефлексии и рефлексивной устойчивости.

Дальнейшее чтение:

[http://intelligence.org/files/VingeanReflection.pdf](http://intelligence.org/files/VingeanReflection.pdf)

[http://intelligence.org/files/TilingAgentsDraft.pdf](http://intelligence.org/files/TilingAgentsDraft.pdf)

{% include routes.html %}
