---
layout: post
title: "Ошибка безвредной сверхновой"
translated_by: Максим Выменец
edited_by: К. Кирдан
excerpt: "Ошибка безвредной сверхновой — это класс аргументов, которые обычно одновременно представляют собой ещё и ложные дихотомии или же ошибки непрерывности. Эти аргументы одинаково легко использовать для обоснования того, что практически любое физически возможное явление – включая сверхновую — безвредно / управляемо / безопасно / неважно."
original: https://arbital.com/p/harmless_supernova
license: https://creativecommons.org/licenses/by/3.0/deed.ru
---
Ошибка безвредной сверхновой — это класс аргументов, которые обычно одновременно представляют собой ещё и ложные дихотомии или же ошибки непрерывности. Эти аргументы [одинаково легко использовать][prove_too_much] для обоснования того, что практически любое физически возможное явление – включая сверхновую — безвредно / управляемо / безопасно / неважно.

- **Ограничено, следовательно, безвредно:** «Сверхновая не обладает бесконечной энергией — это нарушало бы законы физики! Просто надень огнеупорный комбинезон и всё будет в порядке.» (Все физические явления обладают конечной энергией; всё равно энергии некоторых достаточно, чтобы огнеупорный комбинезон их не остановил. «Бесконечно либо безвредно» — ложная дихотомия.)

- **Непрерывно, следовательно, безвредно:** «Температура непрерывна; нет качественного порога, после которого что-то становится «супер»-горячим. Нам просто нужны более хорошие версии уже существующих огнеупорных материалов, а это вполне понятная инженерная задача.» (Явный экземпляр стандартной ошибки непрерывности: существование между двумя точками континуума состояний не означает, что они не различаются. Некоторые температуры, хоть качественно и не отличаются от более низких температур, превосходят всё, с чем мы можем совладать, используя работающие для этих более низких температур методы. «Количество переходит в качество.»)

- **Варьируется, следовательно, безвредно:** «Сверхновая не нагреет все области солнечной системы до в точности одинаковой температуры! Будет горячее ближе к центру и холоднее во внешних областях. Нам просто надо оставаться в той части Земли, которая подальше от Солнца.» (Температуры возле сверхновой варьируются, но все они количественно достаточно высоки, чтобы превосходить высочайший приемлемый уровень. И близко нет таких температур, чтобы появилась область, в которой можно выжить.)

- **Не магия, следовательно, безвредно**, или **соломенная суперсила**: «Вопреки тому, во что, кажется, верят многие астрономы, сверхновая не может жечь достаточно горячо, чтобы прожечь само время, так что всё будет в порядке.» (Ложная дихотомия: божественные способности не обязательны для того, чтобы явление было опасным / чтобы его нельзя было пережить.)
    
- **Не беспрецедентно, следовательно, безвредно**: «На самом деле, у нас уже некоторое время есть сверхновые — уже есть устройства, производящие «суперские» количества тепла, синтезируя низкие в периодической таблице элементы. Они называются «термоядерными бомбами». Наше общество продемонстрировало хорошую способность регулировать существующие термоядерные бомбы и предотвращать заполучение их террористами. Нет причин, по которым это не будет верным и для сверхновых.» (Теннис референтных классов / презумпция типичности / ошибка непрерывности: помещение сверхновых в один континуум или одну группу с водородными бомбами не приводит к тому, что с ними будут работать похожие стратегии.)
    
- **Неопределяемо, следовательно, безвредно:** «На самом деле, что такое «тепло»? Кто-то из Гренландии может посчитать, что 295 градусов по Кельвину — это «тепло», а кто-то с экватора – что «холодно». И в какой конкретно момент «сияние Солнца» становится «сверхновой»? Вся эта идея кажется плохо определённой.» (Сложности в нахождении точного определения физического процесса не обосновывают вывод, что этот процесс безвреден[^1].)

---

[^1]: Заметим, что разделение процесса взрыва сверхновой и сияния солнца эмпирически довольно чёткое, но аргумент ошибочен не поэтому — супер-горячий обычный огонь тоже может быть опасен, даже если нам лично сложно определить, что значат «супер» и «горячий».

{% include routes.html %}
