---
layout: post
title: Свойства стандартных агентов
translated_by: К. Кирдан
translation_details: "добавлены ссылки"
excerpt: "Ограниченно рациональные, экономические и натуралистические агенты."
---
**Ограниченно рациональные агенты:**

- Имеют вероятностные модели мира.
- Обновляют эти модели в ответ на получаемую сенсорную информацию.
  - Идеальный алгоритм обновления — [байесовский вывод][bayes_update], но он требует слишком много вычислительной мощности, поэтому ограниченным агентам приходится использовать какую-нибудь ограниченную альтернативу.
  - Подразумевается, что у агентов есть что-то вроде штрафов за сложность выдвигаемых гипотез, или бритвы Оккама. Без этого байесовский вывод не очень сильно ограничивал бы результаты эпистемических размышлений.
- Имеют [предпочтения][preference_framework] между событиями или состояниями мира, которые количественно выражаются [функцией полезности][utility_function], отображающей эти события или состояния на скалярное поле.
  - Чтобы их можно быть комбинировать с эпистемическими состояниями неопределенности ([вероятностями][probability]), предпочтения должны иметь количественное выражение, а не просто [упорядочивать][order_relation].
- [Консеквенциалисты][consequentialist]\: оценивают ожидаемые последствия действий и выбирают действие на основе предпочтений.
  - Ограниченные агенты не могут оценить все возможные действия, поэтому не могут достичь буквального максимума [ожидаемой полезности][expected_utility], кроме как в очень простых случаях.
- Действуют в реальном времени в зашумленной, неопределенной среде.

Аргументы о том, почему достаточно разумные агенты будут представлять из себя ограниченно рациональных в том или ином плане, см. по ссылкам:

- [Релевантные могущественные агенты будут высокооптимизированными][powerful_agent_highly_optimized]
- [Достаточно оптимизированные агенты представляются когерентными][optimized_agent_appears_coherent]

**Экономические агенты:**

- Достигают своих целей путем эффективного распределения ограниченных ресурсов — включая, например, время, деньги или негэнтропию.
- Пытаются найти новые пути, чтобы обойти препятствия к достижению цели.
- Предсказывают действия других агентов.
- Пытаются координировать свои действия с другими агентами, манипулировать ими или мешать им (в соответствии с собственными целями или полезностями).
- В планировании соответствующим образом реагируют как на отрицательные стимулы (штрафы), так и на положительные стимулы (награды), а также могут рассматривать стратегии, позволяющие избежать штрафов или получить вознаграждения, которые не были предвидимы создателями стимулирующей системы.

**Натуралистические агенты:**

- Встроены в более крупную вселенную и сделаны из того же материала, что и другие вещи в этой вселенной (согласно нашим текущим представлениям о физике — это волновая функция).
- Их неопределенность о среде — это непределенность о том, какая именно естественная вселенная их вмещает (какая материальная структура лежит в основе доступных их сенсорных и интроспективных данных).
- Некоторые из доступных им действий могут изменять их сенсоры, органы или вычислительный субстрат.
- Достаточно могущественные натуралистические агенты могут создавать других агентов из ресурсов, доступных внутри них, или в их среде, или расширять свой разум за счет внешних вычислительных ресурсов.
- Их сенсорные и когнитивные возможности, возможности принимать решения и действовать — могут быть распределены по пространству и времени и занимать множество субстратов; применимость понятия «‎‎агента» не требует, чтобы у него было маленькое локальное тело робота.

---

Пример агентов другого вида: [картезианский агент][cartesian_agent].

{% include routes.html %}
