---
layout: post
title: ОИИ, нацеленный на выполнение поручений
translated_by: К. Кирдан
translation_details: "добавлены ссылки"
excerpt: "ОИИ, основанный на поручениях, — это ОИИ, предназначенный для выполнения серий исходящих от человека приказов, каждый из которых ограничен какими-то рамками — «сатисфаизируемый» в том смысле, что его можно выполнить с помощью ограниченного объема усилий и ресурсов (в отличие от целей, которые можно выполнять все более и более хорошо, прилагая все больше и больше усилий)."
original: https://arbital.com/p/task_agi
license: https://creativecommons.org/licenses/by/3.0/deed.ru
---
ОИИ, основанный на поручениях, — это ОИИ, [предназначенный][intended_goal] для выполнения серий исходящих от человека приказов, каждый из которых ограничен какими-то рамками — «[сатисфаизируемый](https://en.wikipedia.org/wiki/Satisficing)» в том смысле, что его [можно выполнить с помощью ограниченного объема усилий и ресурсов][task_goal] (в отличие от целей, которые можно выполнять все более и более хорошо, прилагая все больше и больше усилий).

В [типологии Бострома][AGI_typology] это называется «джинн». Он контрастирует с ОИИ-«сувереном», который действует автономно, преследуя долгосрочные цели в реальном мире.

Создание безопасного ОИИ-для-поручений может быть проще, чем создание безопасного суверена, по следующим причинам:

- ОИИ-для-поручений может быть «на связи». Он потенциально может [делать запросы к пользователю][user_querying] до и во время выполнения поручения. (Предполагая, что возникла неоднозначная ситуация и она успешно идентифицирована как неоднозначная.)
- ОИИ-для-поручений потенциально может быть в разных отношениях [ограничен][limited_agi], поскольку для выполнения его ограниченных поручений ему не обязательно стремиться быть _как можно более могущественным_. Тогда как суверен, видимо, будет заниматься всесторонним самосовершенствованием. (Это не означает, что ОИИ-для-поручений автоматически не будет самоулучшаться, просто _в принципе_ возможно ограничить мощность ОИИ-для-поручений только тем уровнем, который необходим для выполнения целевых задач, _если_ связанные с этим проблемы безопасности могут быть решены.)
- Поручения, по предположению, ограничены рамками — они могут быть выполнены в некоторой ограниченной области пространства-времени при помощи некоторого ограниченного объема усилий, после чего работа прекращается. (Чтобы было такое преимущество, состояние выполненности задачи не должно без конца подниматься все выше и выше в предпочтениях по мере затраты на него дополнительных усилий.)
- Если предположить, что пользователи могут [наметить][intended_goal] для ОИИ такие цели, которые были бы [ценными][value_alignment_value] и [имели решающее значение][pivotal], то решить [проблему идентификации][task_identification] для описания того, что представляет собой безопасное выполнение поручения, может оказаться проще, чем дать ОИИ полное описание [нормативности в целом][value_alignment_value]. То есть задача передачи ОИИ адекватного описания того, что значит «излечить рак» (без убийства пациентов и прочих побочных эффектов), хотя и сложна, но может быть проще, чем адекватное описание всех нормативных ценностей. ОИИ-для-поручений относятся к узкой стороне в противопоставлении [амбициозного и узкого обучения ценностям][ambitious_vs_narrow_value_learning].

В сравнении с задачей создания суверена, попытка создать ОИИ-для-поручений может снизить уровень проблемы с «невозможно сложной» до «безумно сложной», сохраняя при этом достаточную мощность ИИ для выполнения [действий решающего значения][pivotal].

Очевидный недостаток ОИИ-для-поручений — это [моральная угроза][moral_hazard]\: он может искушать пользователей так, как не искушал бы суверен. Суверен несет моральную угрозу главным образом на этапе разработки, когда программисты и пользователи, возможно, еще не обладают особой относительной властью. Тогда как ОИИ-для-поручений несет в себе постоянную моральную угрозу, пока используется.

[Элиезер Юдковский][EliezerYudkowsky] предположил, что люди сталкиваются со многими важными проблемами в согласовании ценностей только тогда, когда они размышляют о суверенах, но в то же время суверены могут быть невероятно сложными на практике. Он считает, что людям сначала лучше думать о суверенах и перечислять все связанные с ними проблемы, прежде чем переходить к ОИИ-для-поручений. Причина в том, что размышления об ОИИ-для-поручений могут окончиться преждевременно, в то время как размышления о суверенах с большей вероятностью приведут к формулированию полного списка проблем, которые затем можно было бы сравнить с теми или иными идеями ОИИ-для-поручений, чтобы увидеть, стали бы эти проблемы проще.

Есть три различных подтипа ОИИ-для-поручений:

- [Оракулы][oracle] — ИИ, которые предназначены только для того, чтобы отвечать на вопросы — возможно, из некоторого ограниченного набора вопросов.
- [ИИ с известными алгоритмами][KANSI], которые не допускают самомодификации или допускают лишь очень слабую — так, чтобы их алгоритмы и представления в основном были известными и неизменными.
- [Джинны-бихевиористы][behaviorist], которые не предназначены для моделирования человеческих умов или моделируют их только очень ограниченными способами, но при этом обладают большим пониманием устройства материи (например, потенциально способностью изобретать и применять нанотехнологии).

## Подзадачи

Задача создания безопасного джинна затрагивает множество подтем, таких как [малое воздействие][low_impact], [умеренная оптимизация][soft_optimizer] и [консерватизм][conservative_concept], а также многочисленные стандартные проблемы безопасности ОИИ, такие как [рефлексивная устойчивость][reflective_stability] и безопасная [идентификация][value_identification] [подразумеваемых целей][intended_goal].

([См. здесь отдельную страницу об открытых проблемах безопасности ОИИ-для-поручений, которые могут быть уже готовы к исследованию.][taskagi_open_problems])

Некоторые дополнительные проблемы, помимо тех, которые описаны на странице выше:

- **Функции полезности оракулов** (такие, чтобы оракул не захотел покидать свою коробку или оптимизировать своих программистов)
- **Выразимая оптимизация** (противоположность [когнитивной невместимости][uncontainability])
- **Онлайн-проверяемость**
    - Объяснять что-либо программистам, [не помещая при этом программистов в argmax][30b] того, насколько хорошо он им что-то «объясняет».
- **Прозрачность**
- «[Делай то, что я имею в виду][dwim]»

{% include routes.html %}
